Лауреаты президентской премии подъехали к первому корпусу Кремля на автобусе. Те, кого пригласили с собой, то есть коллеги и родственники, выстроились в очередь у Спасской башни Кремля.
Безусловно, те, кто в очереди, тоже очень хотели поскорее попасть в Екатерининский зал Кремля. Иначе, например, один из них точно не выстоял бы эти полчаса, а вернее, 40 минут, на 20-градусном морозе в пиджаке с нелепым зеленым полиэтиленовым пакетом в руках. Честно говоря, меня бросало в дрожь от одного вида этого человека. Поэтому когда я увидел его уже в круглом фойе первого корпуса в обществе академика Юрия Осипова, то очень обрадовался: ведь он был жив.
Я, конечно, спросил его, все ли с ним в порядке.
— Вроде да…— с сомнением ответил он и что-то тяжело задумался.
Нет, с ним было не все в порядке.
— А почему пальто-то было не надеть? — я хотел понять его. Очевидно, что у этого математика (а я уже знал, что он математик) логика была нелинейной.
— Понимаете,— объяснил он, Николай Андреев,— я очень редко ношу пиджак. Почти никогда. И честно говоря, мне просто нечего надеть на пиджак. Нечего, понимаете?
Тут-то сердце мое и разорвалось от жалости.
И разве я не должен был ожидать, что с математиками по-другому и не будет? И не надо было его спрашивать, тогда он бы не ответил, и я бы теперь не мучился от того, что сам прошел там же, будем прямо говорить, без очереди.
Я тогда спросил его, за что получили премию его подопечные, которых уже попросили в Екатерининский зал на репетицию церемонии (есть и такое).
— Охотно объясню! — обрадовался Николай Андреев, прошлогодний лауреат премии президента.— А лучше нарисую! Давайте мне ваш блокнот!
И в моем блокноте тут же появился треугольник с какими-то шариками, а потом четырехугольник, и я уже слышал невнятное:
— Понимаете, треугольник на шарнирах может быть устойчивым, а вот четырехугольник, например, не может, он будет двигаться, и его объем не посчитать…
Он горько вздохнул, и я уж не стал спрашивать, зачем обязательно надо считать этот объем…
— А бывают,— продолжил Николай Андреев,— изгибаемые многогранники… И не обязательно в трех измерениях… Они бывают!
Я потом, уже после церемонии, сказал одному лауреату, что я весь уже в курсе и знаю, знаю: он получил премию «За решение фундаментальных задач теории изгибаемых многогранников, создающее основы для развития робототехники», как и написано в указе президента.
— Какой робототехники?! — поразился лауреат.— Бред какой-то. Никакого прикладного значения! Наших многогранников в жизни-то вообще не существует! В теории… в других измерениях… надо же!..
Илья Романченко получил президентскую премию за «разработку гиромагнитных генераторов сверхмощных радиоимпульсов, способных к защите от террористических угроз и к развитию биомедицинских технологий». Тут все вроде было правильно.
— Ну да, импульсное перемагничивание ферритов,— пожал плечами Илья Романченко.— Взрывчатка не взорвется, подавим…
На вопрос о творческих планах господин Романченко ответил туманно:
— Ну сейчас семиствольную делаем…
Три молодых ученых получили премию (в деньгах это 2,5 млн руб. на всех) «за исследования кварк-глюонной плазмы с использованием мегаустановок и создание основ новой высокопроизводительной системы компьютерной алгебры, ориентированной на проведение расчетов в области физики высоких энергий» — и к этому, по-видимому, нечего добавить.
Когда из фойе вышли не только лауреаты, но и их родственники и друзья, на стульях в холле остался сидеть только один человек. В руках у него была школьная тетрадка и ручка. Загляделся. Да, это был математик.
А тетрадку он лихорадочно пополнял какими-то формулами. Конечно, ведь время терять преступно. Его и так уже почти не осталось: этому человеку на вид было лет уже двадцать пять…
Остается сказать, что таких людей, как он, с такими тетрадками в этом холле я до сих пор еще не видел, а жаль.
Владимир Путин поздравил молодых ученых с происшедшим:
— Научные труды Александра Александровича Гайфуллина,— сказал он,— связаны с геометрией и топологией. Он создал новое направление, развивающее теорию изгибаемых многогранников. Он нам потом расскажет, что это такое,— не удержался господин Путин.
Президент начал прикалывать лауреатам значки на грудь. Некоторые из них, я видел, шли к президенту на негнущихся, а другие — на подгибающихся ногах.
— Нет,— оправдывалась потом Елена, например, Лущевская,— я президента не боялась. Но все остальное…
Станислав Пославский из Протвино Московской области не купился на похвалы в том числе в свой адрес:
— И уже сегодня все технологии, которые были созданы для воплощения в жизнь этих мегапроектов, масштабно используются в различных технологических сферах, а потрясающие воображение научные знания об устройстве природы на фундаментальном уровне, которые мы получаем на мегаустановках, в будущем выльются в потрясающие воображение технические прорывы и до неузнаваемости изменят технологический облик мира! Возможно, мы, конечно, не сразу увидим эти потрясающие изменения, но и электричество пришло в нашу жизнь лишь через сто лет после открытия закона об электромагнитной индукции в опытах Фарадея,— закончил Станислав Пославский свою потрясающую воображение речь.
Президента начала благодарить лауреат Анна Кудрявцева, когда на входе в Екатерининский зал что-то упало на пол со страшным грохотом и звоном. А это официант выронил поднос с шампанским — очевидно, увидев рядом с президентом Анну Кудрявцеву. Да, она, конечно, показала себя очень симпатичной девушкой, но зачем же подносы ронять. Илья Романченко, подойдя к микрофону, сразу сказал:
— Позвольте, Владимир Владимирович, совет…
Я против воли оживился и приготовился выслушать совет Ильи Романченко президенту (очевидно, накипело), но тут выяснилось, что Илья Романченко имел в виду, что обращается не только к президенту, но и к его Совету по науке и образованию, члены которого в максимальном количестве присутствовали сейчас в зале.
Владимир Путин внимательно слушал лауреатов. Было очевидно, что эти молодые люди очень нравятся ему. Таким размягченным и даже, если пользоваться терминологией лауреатов, размагниченным я видел его только в сочинской школе «Сириус». И он подтвердил:
— Я сейчас слушал наших лауреатов и любовался ими! И пришла в голову очень простая, но очень хорошая мысль (то есть Владимир Путин отдает себе отчет в том, что простые мысли редко бывают хорошими.— А. К.): фундаментальные основы, на которых стоит наша страна, имеют глубокие и настолько прочные корни, что ее замечательное, прекрасное будущее неизбежно!
Таким образом, что бы мы, люди России, ни пытались предпринять, оно настанет и, хотим мы этого или нет, будет прекрасно. С такими корнями все это просто неотвратимо.
С бокалом шампанского Владимир Путин подходил к лауреатам. Они признавались ему, что здесь не только их друзья, но даже и их дети. Это было странно, так как эти молодые люди, по моим представлениям, и сами были детьми.
Президент РАН Владимир Фортов пытался, я обратил внимание, отвлечь Владимира Путина от разговора с лауреатами своими интимными, потому что высказывались громким шепотом, соображениями о чем-то, но президента интересовали именно эти люди.
— Ну расскажите, что за изгибаемый многогранник? — торопил он Александра Гайфуллина, и для Владимира Путина это был, конечно, вопрос дня.
— Да! Многогранник!.. Может ли он быть изгибаемым?! — подхватывал Александр Гайфуллин.— Оказалось, может!.. Этот вызов в геометрии существовал 200 лет!.. Но это было очень сложно!.. Дело в том…
Дальнейшие пояснения утвердили меня в мысли о том, что Александр Гайфуллин полностью переключился на разговор с самим собой. При этом господин Путин его старательно слушал.
Потом Станислав Пославский что-то объяснял президенту с улыбкой, которая выглядела то ли виноватой (ну как же рассказать за полминуты о том, по чему страдалось годами в теоротделе Института физики высоких энергий, запрятанном в глухой сосновый протвинский лес?), то ли снисходительной.
Но все-таки он пытался:
— Понимаете, мы смотрим на Большом адронном коллайдере в CERN на то, что происходит через минуту после Большого взрыва!
— А вот вы уверены,— по-честному спросил я через пару минут Станислава Пославского,— в том, что то, чем вы занимаетесь, вообще существует? Или хотя бы может существовать?
Он не удивился этому вопросу. Такое впечатление, что он задает его себе постоянно.
— Я занимаюсь теоретическими исследованиями,— объяснил он.— Обычными теоретическими исследованиями. Я кое-что знаю. Многого не знаю. И вот что: если бы оно как-то не так, то и картина мира выглядела бы иначе! Вы меня понимаете? А вот гомеопатия не работает!
Признаться, я вздохнул с облегчением: судя по последнему замечанию, с ним было все-таки все в порядке.
Между тем к нашему разговору прислушивался глава Курчатовского центра (куда входит и ИФВЭ) Михаил Ковальчук.
— Да вы бы ему,— обратился он вдруг к Станиславу Пославскому, кивнув на меня,— показали, какой там под вами, в Протвино, тоннель вырыт! А вот что с ним делать?! Вот это задача!
Михаил Ковальчук говорил так, как будто я не был в этом чудовищных размеров 20-километровом тоннеле, вырытом на 50-метровой глубине еще в советские времена, когда в Соединенных Штатах рыли примерно такой же тоннель. А потом и наши, и американцы отступились от своей, можно сказать, советской и тем более американской мечты — и дорого было даже для сверхдержав наполнить эти тоннели магнитами и эксплуатировать потом, да к тому же и Большой адронный коллайдер в Женеве построили. И Протвино стало чахнуть вместе с тоннелем, и чахнет до сих пор.
— Надо что-то с ним делать,— сказал мне Михаил Ковальчук.— Только надо понять, что.
Я-то слышал, что вариантов много: грибы, говорят, хорошо растут в таком тоннеле, невиданная теплица вышла бы…
— Где же вы денег на такое возьмете? — спросил я у Михаила Ковальчука.— Даже в Советском Союзе на эту комсомольскую стройку в конце концов не хватило.
— Да дело не в деньгах…— сказал он.— На дело найдем! Это как в семье бывает, знаете: денег нет, но если очень надо, то возьмем где-нибудь!.. А просто то, что планировали тогда, уже не надо сейчас: все это уже сделали в CERN. А в Протвино есть еще, между прочим, третий в мире ускоритель. И вообще, Протвино — это молодая Дубна! И ведь город чисто научный!.. Мы рассматриваем варианты возрождения, уже говорили с федеральными властями… Надо выявлять наших людей на уровне школы «Сириус», а потом вести и доводить до рабочего места, например, в Протвино, а не терять их по дороге… Я первый раз этой идеей делюсь…
Лауреаты и окружающие их тем временем спустились из Екатерининского зала снова в холл первого корпуса. Их, обычно бессловесных, снова истязали бестолковыми вопросами. А они, я удивлялся, формулировали и формулировали.
И тут я опять увидел того самого математика.
И ведь опять устроился на банкетке в холле и уже что-то чертил в своей тетрадке.
Единственный, кто не потерял тут время.
Народный артист России, режиссер фильма «Матильда» Алексей Учитель направил в Генеральную прокуратуру России два заявления, сообщает ТАСС со ссылкой на слова адвоката режиссера Константина Добрынина. Первое касается депутата Госдумы Натальи Поклонской, второе — руководства Всероссийской общественной православной организации «Христианское государство — Святая Русь».
Агентство приводит текст первого заявления, направленного на имя генпрокурора России Юрия Чайки, в котором режиссер просит «оградить коллектив фильма, работников прокатных организаций от дальнейших угроз, иных противоправных действий лиц экстремистской направленности, как и от публично распространяемых клеветнических измышлений собственно госпожи Поклонской». Во втором заявлении режиссер просит проверить православную организацию на экстремизм после угроз в адрес создателей фильма и потенциальных зрителей.
Напомним, в прошлом месяце депутат Наталья Поклонская второй раз попросила Генпрокуратуру проверить законность расходования бюджетных средств, выделенных Фондом кино на создание фильма. Режиссер Алексей Учитель в ответ заявил о намерении подать в прокуратуру два заявления — одно против Натальи Поклонской, а второе в адрес представителей общественных организаций, критикующих его еще не вышедшую картину. Премьера «Матильды» должна состояться 25 октября.
Как ранее сообщал «Ъ», жительница Луганска Елена Прокопенко уехала в Россию в июле 2014 года из-за военных действий в Донбассе. Вместе с сотней соотечественников ее разместили в муниципальной гостинице «Русь» в Старом Осколе. Госпожа Прокопенко устроилась работать на местную кондитерскую фабрику «Славянка». Несмотря на то что срок ее временного убежища в России истекает 19 августа 2017 года, администрация гостиницы и местные власти делают все возможное, чтобы Елена Прокопенко покинула бывший ПВР: согласно постановлению правительства РФ, с 1 января 2017 года все пункты временного размещения беженцев с Донбасса упразднены.
 «После новогодних праздников на фабрику вышло работать много украинских беженцев, которые поселились у родственников, а я второй месяц сижу в гостиничном номере как заложница, и деньги заканчиваются»,— рассказывает Елена Прокопенко. По ее словам, без регистрации она не только не может выйти на работу, но и покинуть гостиницу, поскольку полагает, что ее могут не впустить обратно. Администрация гостиницы, по словам госпожи Прокопенко, предлагает ей съехать либо получить регистрацию — для этого постоялице необходимо заплатить за номер 1 тыс. руб. за сутки. Елена Прокопенко заявляет, что не располагает такими средствами, поэтому ей пришлось обратиться за помощью к федеральным властям. Она написала письма на имя президента Владимира Путина, премьер-министра Дмитрия Медведева, омбудсмена Татьяны Москальковой, а также в партии «Единая Россия» и ЛДПР, но ответа пока не получила.
Жительница Луганска опасается, что в случае дальнейшей эскалации конфликта на востоке Украины она не получит нового временного убежища в РФ, если досрочно прервет уже полученный статус. Председатель комитета «Гражданское содействие», руководитель сети «Миграция и право» Светлана Ганнушкина рассказала “Ъ”, что в Россию из украинской Авдеевки, где возобновились интенсивные военные действия, беженцы пока не приезжали. Госпожа Ганнушкина подтвердила, что пункты временного размещения украинских беженцев в России закрыты и, если поток беженцев снова станет массовым, экстренно разместить их будет сложно. По ее словам, сейчас в России работает всего три ПВР для иностранных мигрантов: в городе Красноармейске Саратовской области, селе Серебряники Тверской области и селе Пересыпкино под Тамбовом: «Там очень мало мест, живут там африканцы, вьетнамцы, украинцев нет». Госпожа Ганнушкина пообещала, что ее организация будет помогать беженцам, в том числе украинским, по мере своих возможностей.
По данным МЧС РФ, к началу 2017 года на территории 24 субъектов Российской Федерации фактически продолжали работать 43 пункта временного размещения, в которых проживали 473 гражданина Украины, в том числе 166 детей. В МВД России “Ъ” ранее сообщили, что правительство рассматривает проект компенсации регионам затрат на содержание беженцев в формально закрытых ПВР до апреля 2017 года. В министерстве “Ъ” рассказали, что в соответствии с протоколом совещания у председателя правительства РФ Дмитрия Медведева от июля 2015 года устройство социально незащищенных граждан Украины должно быть включено в региональные системы соцобслуживания. Однако пока соответствующего документа нет, поэтому в ряде случаев последним жителям ПВР отказываются продлевать регистрацию, даже несмотря на действующий срок временного убежища.
Московский департамент информационных технологий (ДИТ) проанализировал ценовую политику операторов в Москве и выяснил, что за шесть месяцев (с августа по январь) тарифы лишь росли. Пять пакетных тарифов увеличились на 6–22%, не снизился ни один, говорится в сообщении ДИТа. Менялись и наборы включенных в пакет услуг. Например, интернет-трафик менялся у шести тарифов: в трех он уменьшился на 33–50%, в трех других на столько же увеличился. Число включенных минут в трех тарифах уменьшилось на 9–16%, а у пяти увеличилось от 10 до 50%, сообщил ДИТ. 
Департамент изучал все массовые тарифы операторов большой четверки, которые доступны для подключения. В исследовании не учитывались специализированные предложения – для пенсионеров и мигрантов, тарифы для устройств. ДИТ не раскрыл, какие тарифы у каких операторов выросли. 
 «Т2 РТК холдинг» (бренд Tele2) за последние полгода не увеличивал цены пакетных тарифов, уверяет его представитель Константин Прокшин. Такое случалось весной 2016 г., но сопровождалось пропорциональным увеличением включенного в пакет интернета и минут голосовых вызовов. В отношении «Вымпелкома» выводы нерелевантны, настаивает его представитель Анна Айбашева: в последний раз актуальные тарифы менялись в ноябре, когда появилась опция безлимитного LTE, но цена и включенные услуги не менялись. Представители МТС и «Мегафона» отказались от комментариев. Методика исследования ДИТа не известна, объясняет представитель «Мегафона». 
Уменьшение мобильного трафика в пакетных предложениях ДИТ наблюдает впервые за два года мониторинга тарифов: раньше включенный трафик стабильно рос, говорит аналитик ДИТа Евгений Альминов. Он объясняет это явление подготовкой операторов к повышению себестоимости трафика из-за принятия закона Яровой (антитеррористические поправки, требующие от операторов хранения определенного трафика). 
Другая причина – выход Tele2 на московский рынок – уже отыграна и больше не влияет на тарифную политику операторов, продолжает Альминов. Наконец, бурный рост мобильного трафика обернулся предельной нагрузкой на сети. 
Повышение цен объяснимо: операторы хотят увеличить ARPU, считает аналитик Райффайзенбанка Сергей Либин. Этот показатель последний год падал за счет тарифов с безлимитным интернетом, которыми операторы увлеклись после выхода Tele2, рассказывает Либин. Сейчас зарабатывать можно лишь на интернете, соглашается аналитик Mobile Research Group Сергей Потресов. Голосовой трафик никому не интересен и операторы хотят зарабатывать больше на меньших пакетах, чтобы абоненты докупали дополнительный трафик, рассуждает он. Других путей увеличить выручку у них нет: безлимитные тарифы – это тупик, уверен Потресов. К повышению тарифов подталкивала и инфляция, добавляет он. 
Если подорожание продожится, оно с большой долей вероятности будет скрытым для абонентов: например, ухудшение условий плана при сохранении общей стоимости, рассуждает Альминов. При этом количество sms и голосовых минут может расти, тогда как их востребованность падает, полагает он. 
В 2017 г. Tele2 не планирует увеличивать цены на тарифы, уверяет Прокшин. В апреле, правда, тарифная линейка будет переконфигурирована, но объемы включенных в пакет интернета и голосовых вызовов не уменьшатся, обещает он. 
Nordgold объявила о выкупе GDR с Лондонской биржи и о делистинге. Золотодобытчик будет выкупать акции по $3,45 за штуку, это предполагает 1%-ную премию к цене вчерашнего закрытия. 
Сейчас основному владельцу Алексею Мордашову принадлежит 90,73% компании, остальное находится в свободном обращении. Таким образом, на обратный выкуп Nordgold может потратить до $118,45 млн. В среду капитализация компании составляла $1,3 млрд. 
Обратный выкуп завершится 16 марта 2017 г., следует из сообщения компании. Внеочередное собрание акционеров, на котором будет рассматриваться вопрос делистинга и выкупа с Лондонской биржи, пройдет 27 февраля в Лондоне. 
Но до завершения предложения по выкупу, 2 марта компания обещает закрыть реестр акционеров для выплаты дивидендов за IV квартал 2016 г. Правда, сумму дивидендов не приводит. Компания отмечает, что даже после делистинга акций она сохранит дивидендную политику на уровне 30% от чистой прибыли. 
Причина делистинга – недооцененность компании, говорится в сообщении Nordgold. «Мы настроены на то, чтобы увеличить количество торгуемых акций, потому что ликвидность бумаг явно ненормальная. Вопрос «когда» будет решать совет директоров. Очевидно, сейчас препятствием является цена акций», – говорил гендиректор компании Николай Зеленский «Ведомостям» в 2015 г. 
С тех пор компания провела обратный выкуп 5% акций с рынка, таким образом за год увеличила капитализацию почти в два раза, а затем поменяла регистрацию с Нидерландов в Лондон, как заявлял Зеленский, для последующего получения премиального листинга. Но для этого нужно было увеличить количество бумаг, торгуемых на бирже, с нынешних 9,36% минимум до 25%. 
Nordgold действительно недооценен из-за низкой ликвидности, считает аналитик АКРА Максим Худалов. Вполне возможно, что через какое-то время (год-два) компания снова попытается выйти на биржу, или, как вариант, будет использовать доли в компании для слияния или покупки новых активов, говорит Худалов. Делистинг золотодобытчиков в принципе сейчас в тренде, вспоминает Худалов пример ухода с Лондонской биржи Polyus Gold. Мало кто хочет делиться высокой дивидендной доходностью в условиях слабого рубля, отмечает он. 
Раньше я полагал, что русским национальным зверем является чебурашка, но теперь понимаю: на самом деле это ждун. И неважно, что сие существо придумали недавно в Голландии. Петр I все исконное и национальное привез в свое время из Голландии. Только ждун слегка припозднился. По-видимому, сидел где-то и ждал, пока позовут. 
Русский ждун грустный, ленивый и вялый. Но симпатичный. Он оброс жирком, повесил нос и сложил ручки на животике со складками жира, поскольку в стране давно царит застой и нет условий ни для политической, ни для гражданской, ни для инвестиционной активности. Но ждун – оптимист. Он не отчаивается. Он затаился и ждет. В данный момент ждет президентских выборов 2018 г., после которых нам обещаны долгожданные реформы. Налоговая, во всяком случае. 
Консервативный ждун полагает, что президента страны долгое время обманывали правительственные либералы, но вот теперь он наконец встрепенется и примет программу развития экономики, соответствующую национальным интересам. Либеральный ждун считает, что президента долгое время обманывали силовики и он не подозревал, насколько плохо складываются у нас дела в экономике. Но вот теперь президент наконец встрепенется и перейдет к реформам – хотя бы потому, что без развития хозяйственной системы не сможет сохранить свою власть. 
Молодой ждун ждет смены элит и надеется занять место в «Газпроме» или по крайней мере в одной из госслужб, обладающих правом устраивать проверки бизнесу и брать с него мзду. Пожилой ждун ждет наведения порядка, уничтожения врагов, возрождения СССР, братской дружбы народов, дешевой отечественной колбасы и хороших импортных таблеток, позволяющих ее переварить. 
Но больше всего ожидает от президента простой ждун-обыватель, который не разбирается ни в либерализме, ни в консерватизме, но знает, что доброго царя долгое время обманывали злые бояре, а теперь, проведав каким-то образом о чаяниях народных, государь поднимет зарплаты и пенсии, снизит цены и тарифы, раздаст всем потребительские кредиты, позволит не возвращать долги и Крым, отремонтирует дороги, просветит дураков, усилит обороноспособность, ослабит доллар, возродит Россию и ликвидирует коррупцию. 
Обещанного, как известно, три года ждут. Поэтому после выборов ждун будет сидеть, сложив ручки на животике, примерно до 2021 г. После чего начнет ждать очередных президентских выборов, надеясь на преемника. Преемник появится. По всей видимости, товарищ Ждунов. Скажет что-нибудь типа «свобода лучше, чем несвобода» – и ждун вновь воодушевится. Воодушевлен он будет лет шесть, поскольку после выборов 2024 г. вновь станет ждать обещанной свободы положенные три года. А затем начнет уповать на что-нибудь еще. Надо ведь ждать. Не отчаиваться. Отчаяние – грех. 
Ждун – это наше всё. Не Пушкин, а именно ждун. 
Русский ждун – это наш великий полководец, заманивший врага в Москву и ждущий в засаде, пока тот сам себя слопает. Русский ждун – это оппозиционер, ожидающий во глубине сибирских руд, что оковы тяжкие почему-то падут, придут какие-то братья и отдадут ему меч. Русский ждун – это динамичная молодежь, выпускающая энергию на дискотеках под песню «Перемен! Мы ждем перемен!». Русский ждун – это бизнес, годами ожидающий, пока Центральный банк снизит процентную ставку, а власть создаст условия для отечественных производителей. Русский ждун – это сама власть, ожидающая роста цен на нефть и газ, вместо того чтобы создавать эти самые условия для производителя. Русский ждун – это дипломаты, ожидающие Трампа, который придет и снимет с нас санкции. А если не снимет, то будем ждать еще четыре года, пока их не снимет кто-то другой, поскольку в США власть меняется, а наш ждун неизменен. Русский ждун – это церковь, предлагающая ждать до Страшного суда, когда восторжествуют те, кто тихо ждал и покорялся властям, а торопыги отправятся суетиться на сковородках в места, не столь отдаленные от жаркой печки. Русский ждун – это революционер, ожидающий объективных условий, при которых возможны перемены. Не смололась еще, мол, та мука, как говорил Плеханов, из которой со временем будет выпечен пшеничный пирог социализма. Плеханов, правда, в политике проиграл, а победил нетерпеливый Ленин. Но насколько же велик оказался русский ждун! Руками торопыги Ленина он как раз и достиг полного успеха. При социализме ожидание стало по-настоящему всеобъемлющим и всеохватывающим. По утрам народ тоскливо ждал автобуса, чтобы добраться до работы. На работе столь же тоскливо ждал распоряжений начальства. Но больше всего ждал окончания рабочего дня, поскольку никакого смысла в распоряжениях начальства не было. Вечером он долго ждал, стоя в очереди за дефицитным товаром. Часами ждал продуктов. Месяцами – импортной мебели. Годами – обещанной властями отдельной квартиры. Какое-то время ждал еще коммунизма и мировой революции, но от них отказался раньше, чем от продуктов, мебели и приличного жилья. 
Ждал еще, пока умрет Брежнев. Но без особой надежды, поскольку от преемника не ждал никаких преобразований. Энергии возникшего внезапно во главе страны Горбачева сильно удивился и стал ждать от него халявы. А не дождавшись, сосредоточил внимание на Ельцине. И потом ждал «Волгу» за ваучер, сапоги для жены от МММ и кредиты для бюджета от МВФ. 
Популярнейшим рекламным роликом эпохи Ельцина стал «Ждем-с» с генералиссимусом Суворовым, постящимся за царским столом и ожидающим звезды от императрицы. Это была, собственно, даже не реклама позабытого нынче банка, а краткое кинематографическое выражение чаяний новой русской элиты. Ожидание разнообразных милостей от власти. Собственности, привилегий, наград, госбумаг с высокой доходностью и низким риском, а также соучастия в управлении страной. Русский ждун совсем уже было подумал, что жизнь удалась, но дождался лишь девальвации и дефолта августа 1998 г. 
Так и живем мы. То русский бунт, бессмысленный и беспощадный. То русский ждун, осмысленный, рациональный, но столь же беспощадный. 
На фоне скандала с изъятием приемных и опекаемых детей из многодетной семьи в нижнюю палату парламента предлагается внести законопроект об усилении ответственности сотрудников органов опеки за незаконное изъятие детей вплоть до уголовной. Авторы также намерены добиться изменения самого порядка изъятия ребенка из семьи. За образец предлагается взять уголовно-процессуальные процедуры, используемые при взятии под стражу подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу. Предлагается, чтобы органы опеки не могли самостоятельно принять решение, а должны были получить на это санкцию суда. 
Органы опеки действительно могут совершать непоправимые для психики детей и семейных судеб ошибки, но этой законодательной новеллой авторы добьются правоприменения, только усугубляющего проблемы родителей. 
Полевые исследования Института проблем правоприменения, проведенные в 2014 г. в некоторых регионах, включали наблюдение за тем, как осуществляется профилактика преступности и правонарушений в отношении несовершеннолетних. Основными субъектами этой профилактики со стороны МВД являются инспектора по делам несовершеннолетних, а также участковые уполномоченные. Однако они работают в тесной связи с «гражданскими» службами: отделами социальной защиты, комиссией по делам несовершеннолетних при местной администрации, органами здравоохранения и опеки. Наиболее частой формой профилактики являются совместные рейды как по семьям, уже стоящим на профилактическом учете, так и по вызовам, поступающим от соседей или организаций образования или здравоохранения, если у последних возникают какие-то подозрения, что против несовершеннолетних осуществляются противоправные действия. Несмотря на то что закон приписывает принятие решения об изъятии ребенка представителями органов опеки, де-факто решение принимается совместно всеми, кто приехал на вызов или был в рейде. Нередко детей в опасной ситуации первым обнаруживает полицейский, пришедший разбираться с сообщением, который затем вызывает на место органы опеки. Или же оформление изъятия ребенка из семьи происходит в отделе полиции, как это было с погибшим в больнице Умарали Назаровым, младенцем, которого отобрали в Санкт-Петербурге в 2015 г. у матери-мигрантки. 
В любом случае важно, что «на земле» есть неформальные «рабочие группы» из представителей всех ведомств, и именно они и принимают решение о судьбе ребенка. Предлагаемая криминализация ответственности только сотрудников опеки не сработает, поскольку создает сильные стимулы этим группам работать еще более слаженно. В реальной жизни собирать материал для возбуждения уголовного дела в отношении представителя органов опеки будет обязан тот же самый инспектор по делам несовершеннолетних или участковый, который сам принимал участие в этом изъятии и оформлении бумаг. В результате, если уголовное дело будет возбуждено и факт незаконного изъятия ребенка доказан, этот сотрудник полиции получит как минимум выговор за бездействие при совершении преступления. Если не будет оформлен соучастником. Можно по-разному относиться к сотрудникам полиции, но сложно представить, что инспектор или участковый станет активно способствовать расследованию в этой ситуации. Ужесточение закона создаст дополнительные стимулы рабочей группе из представителей ведомств к более слаженной работе и закрытости. 
Вторая часть предложений – о том, что решение об изъятии ребенка из семьи должно, так же как и предварительный арест, санкционироваться судьей, – могла бы быть эффективной, если бы суд в нашей стране был действительно независимым. Недавно опубликованная судебным департаментом статистика за 2016 г. удовлетворенных ходатайств об арестах показала, что российские судьи при рассмотрении таких материалов удовлетворяют прошения следствия в 92,5% случаев (в 2015 г. было 91,1% удовлетворенных ходатайств, в 2014 г. – 90,7%). Исследования показывают, что на разбирательство по такому делу судья обычно тратит меньше часа в силу высокой нагрузки и высокой степени доверия к позиции следователя. Необходимость санкционировать изъятие детей из семьи приведет к тому, что в описанную выше неформальную рабочую группу будет включен и судья, и шансы родителей или опекунов на обжалование решения органов опеки будут сведены к нулю. 
Предложенные меры по усилению ответственности тех, кто принимает решения, конечно, будут поддержаны российским обществом, готовым всегда и везде искать и наказывать виновных. Однако уголовный закон не единственный и не самый эффективный способ реализации социальной политики. Анализ практики правоприменения показывает, что его ужесточение приведет к еще большим репрессиям в отношении родителей. Ведь «системе» станет значительно «дороже» признать ошибку, и она будет бороться за свою правоту с удвоенной силой. Учитывая, что законность определяется теми, кто сопровождает изготовление документации, можно уверенно утверждать, что ни полиция, ни судьи не получат от предлагаемых нововведений стимулов к тому, чтобы встать на сторону семьи и ребенка. 
Вместо того чтобы вводить санкции и карать исполнителей, стоило бы продумывать правовые механизмы защиты позиции семьи и несовершеннолетнего при обжаловании решения госоргана. Например, требовать обязательности бесплатной юридической помощи семьям в такой ситуации, причем независимой от участников описанной выше рабочей группы. 
Доклад о свободе рунета международной правозащитной группы «Агора» снова говорит (кроме прочего) о развитии практики уголовного преследования за действия и слова в интернете. Эти действия и слова могут квалифицироваться как экстремизм, пропаганда сепаратизма, призывы к терроризму, возбуждение ненависти и вражды к «социальной группе» представителей власти и т. д. Недавно вынесен первый приговор за «несообщение о преступлении» (новелла из пакета Яровой) – тут уже наказание за несказанные слова. 
В сущности, можно говорить о наказании за интерпретацию, толкование тех или иных фактов или текстов (и за отказ от «правильной» интерпретации, когда она обязательна). Репрессивные законы и правоприменение вводят отрывочные и неопределенные ограничения интерпретации, за нарушение которых и выносятся наказания. Правоохранители также обладают преимущественным правом на интерпретацию, данным им в рамках закона, статуса и права на насилие. Российская герменевтика – зачастую герменевтика в погонах, конфликт интерпретаций здесь не может выглядеть как диалог, он должен разрешаться быстро и в пользу лиц, в конкретный момент времени считающих себя государством. 
Это не монополия на толкование, а некоторое распределенное право ограниченных профессиональных сословий. Интерпретировать позволено силовикам, суду, исполнительной и законодательной власти – естественно, в иерархическом порядке. Можно отметить важную группу толкователей в виде контрольно-надзорных органов, которые сами могут наказывать. Несовершенство и перепроизводство законов также создают коррупционное поле толкования. Правильная интерпретация в последнее время очень важна на трудовом рынке: можно быть заслуженным библиографом Российской национальной библиотеки (РНБ) и быть уволенным в одночасье за публичную критику проекта объединения РНБ с Российской государственной библиотекой. 
Но главным толкователем остается президент – или его пресс-секретарь, если говорить о медиаинструменте. 
Роль толкования в последнее время сильно выросла. Без оценки (или публичного отказа от оценки) Дмитрия Пескова не обходится ни спектакль Константина Райкина, ни действия «Роснефти», ни ядерная доктрина США, ни бесплатная приватизация жилья в России. Пескову можно и посочувствовать – ведь журналисты задают ему все эти вопросы. А задают они их потому, что спрос на официальную интерпретацию велик и безальтернативен. 
Уголовные дела за слова в сети и централизованная официальная интерпретация всего – две стороны одной медали. Граждане должны бояться интерпретировать что-то самостоятельно (и уж во всяком случае распространять свои мысли), зато у них должен быть свободный доступ к официальной интерпретации всего. 
Можно вспомнить, что в середине 2000-х власть предпочитала подавать сигналы, или знаки. Адресаты сигналов и публика были свободны интерпретировать их как угодно (разве что адресат мог пострадать экономически или политически, если ошибся с интерпретацией). Сегодня власть не только пишет текст реальности, но и навязывает свою интерпретацию. От советской практики ситуация отличается отсутствием единой идеологии, которая тогда в принципе задавала правила лояльной интерпретации. Сегодня правил нет, они текучи, могут внезапно меняться. Да и за нарушение могут наказать, а могут и не наказать. Но неопределенность страшна, бог знает, как там оно на самом деле, на всякий случай надо говорить (а лучше думать), как вчера в телевизоре Песков. 
Сообщения некоторых японских СМИ о возможности передачи Курильских островов Японии во временное пользование никак не соответствуют действительности, заявил сегодня пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. «Нам непонятно происхождение этой информации, это никоим образом не соответствует действительности», - передало слова Пескова РИА «Новости» 
В начале февраля Россия и Япония договорились провести в марте в Токио первый раунд двусторонних консультаций по вопросам совместной хозяйственной деятельности на южных Курильских островах. 
В декабре 2016 г. на встрече в японском городе Нагато (префектура Ямагути) президент России Владимир Путин и премьер-министр Японии Синдзо Абэ согласовали текст заявления о начале консультаций экспертов об условиях и форме совместной хозяйственной деятельности на четырех островах Курильской гряды. Япония претендует на острова Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи, ссылаясь на двусторонний Трактат о торговле и границах 1855 года. 
Совместное хозяйствование на четырех островах, которые в Японии называют Северными территориями, будет вестись в рыболовстве, марикультуре, туризме, медицине, экологии и прочих областях, на основе российского законодательства. Вопрос принадлежности островов на переговорах Путина и Абэ не поднимался, подтвердил тогда Песков. 

